Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 449

Comunidad de Madrid

MADRID

Parque Natural de Peñalara. Centro
de Educación Ambiental Puente del
Perdón
Parque Regional de la Cuenca Alta
del Manzanares. Centro de Educa-
ción Ambiental Manzanares
Reserva de la Biosfera  de la Sierra
del Rincón. Hayedo de Montejo
Reserva de la Biosfera  de la Sierra
del Rincón. Senda del Agua y Lagu-
na del Salmoral

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 450

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 451

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Parque Natural de Peñalara 
Centro de Educación Ambiental Puente del Perdón

Carretera M-604  Km. 28 
28740 Rascafría (Madrid)
Teléfono / Fax: 918 691 757
Email: redcentrospuentedp@yahoo.es
Web: www.madrid.org

Información General

El “Centro de Educación Ambiental Puente del Perdón” dispone de un edificio princi-
pal con una amplia sala donde se ubica una exposición permanente con paneles
expositivos, vitrinas y maquetas sobre las características más destacadas del Par-
que. Allí mismo es donde se organizan talleres y demás actividades didácticas. 
El espacio exterior se ha ajardinado con especies y se han creado diversas áreas
temáticas entre las que destacamos Área de recursos agroecológicos, Jardín natural
y Arboreto “Giner de los Ríos”.

Atención al público
• Ninguna persona de atención al cliente conoce la Lengua de Signos Española

• El personal del CEA Puente del Perdón tiene formación en atención a personas con

(LSE).

discapacidad. 

Otra información de interés
• Se organizan visitas guiadas y talleres para grupos de personas con o sin discapa-

cidad, solicitándolos previamente, en dos idiomas, inglés y castellano 

• Las áreas temáticas accesibles para Personas de Movilidad Reducida (PMR) son:
“Área de recursos agroecológicos” y el “Jardín natural”. El “Arboreto Giner de los
Ríos” es practicable. 

• Se permite el acceso de perros guía y de asistencia.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445511

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 452

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Accesibilidad Física

Acceso 

Para acceder desde el aparcamiento hasta el edificio que alberga al centro de educa-
ción ambiental, encontramos una ruta practicable, ya que el inicio del itinerario presenta
un pavimento irregular de tierra y piedras.  Tras este hayamos un tramo de unos 300 m
de longitud, hasta el edificio principal, cuyo pavimento es de tierra compacta, regular y
con buen mantenimiento. 
Se entra al recinto por una puerta metálica con un ancho libre de paso superior a 3 m.
El itinerario tiene un ancho de paso de 1,70 m y los cruces y cambios de dirección tienen
un espacio libre de giro de más de 1,50 m de diámetro.
Todo el itinerario es llano, no presenta pendiente longitudinal ni transversal.

Recepción

Se accede desde las áreas temáticas al aire libre por un itinerario sin desniveles, cru-
zando una puerta de madera, que abre hacia dentro y que tiene un ancho libre de paso
de 86 cm.
El pavimento es homogéneo y antideslizante; existe además un espacio libre de giro de
más de 1,50 m de diámetro. 
El mostrador de recepción tiene una altura de 1,08 m, no cuenta con mostrador adapta-
do para usuarios de silla de ruedas.
Frente al mostrador de recepción hay un felpudo que no está anclado al suelo, este
puede dificultar el rodamiento de las sillas de ruedas o causar tropiezos a Personas de
Movilidad Reducida (PMR).

Sala de exposiciones / Sala de Talleres 

La sala de exposiciones y talleres está ubicada en el edificio principal, se accede sin
desniveles por un hueco de paso superior a 1,20 m de ancho. 
En la sala de exposición/ Sala Talleres existe un espacio adecuado para la circulación y
maniobra de usuarios de silla de ruedas. El pavimento es homogéneo y antideslizante.
Toda la sala es diáfana y cuentan con sillas móviles. 
La mayoría de maquetas y vitrinas de la exposición están situadas a una altura accesi-
ble para usuarios de silla de ruedas, entre 36 y 90 cm, pero no disponen de un espacio
de aproximación frontal adecuado para las personas en silla de ruedas.

Aseo adaptado

Hay una cabina de aseo adaptada, independiente
y común para ambos sexos. El itinerario es acce-
sible y está situada en el edificio principal, junto a
la recepción.
La  puerta  de  la  cabina  se  abre  hacia  dentro  y
tiene un ancho de paso de 87 cm. No está señali-
zada con el Símbolo Internacional de Accesibili-
dad (SIA).
En el interior existe un espacio libre de giro de
1,50 m de diámetro.
La puerta se abre con una manilla y en el interior
el cerrojo es un pestillo fácil de manipular, aunque
no  puede  abrirse  desde  el  exterior  en  caso  de
emergencia.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445522

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 453

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Inodoro

El inodoro tiene un espacio libre de acercamiento por el lado izquierdo de 59 cm de
ancho y por el frente de 1,70 m. El asiento está a una altura de 49 cm y el mecanismo
de descarga a 86 cm.
Tiene una barra de apoyo abatible en el lado izquierdo a 59 y 79 cm de altura. 

Lavabo y accesorios del aseo

El lavabo permite la aproximación frontal de una persona en silla de ruedas. Debajo del
lavabo hay un espacio libre de 64 cm de alto y 58 cm de fondo. El grifo es monomando.
La altura del borde inferior del espejo es de 1,01 m y el resto de los accesorios del aseo
están situados entre 90 cm y 1 m.

Senderos

Las sendas que recorren el “Área de Recursos Agroecológicos” y el “Jardín Natural”
está delimitada por bordillos laterales de madera cuando el pavimento es de tierra. Los
bordillos están a ambos lados de la senda y tienen una altura inferior a 10 cm. 
Sólo dispone de pasamanos en una pasarela de madera que sirve para cruzar desde el
“Área de Recursos Agroecológicos” hasta el “Jardín Natural”
La senda, en el tramo de tierra, no tiene ningún sistema de drenaje que evite los enchar-
camientos. 

Mobiliario y zonas de descanso

Dispone de una zona de descanso al aire libre con itinerario accesible para usuarios de
silla de ruedas y personas de movilidad reducida.
La zona de picnic está equipada con bancos y mesas de madera, situados fuera de la
senda, de forma que no invaden el espacio de circulación.
Las mesas tienen 79 cm de alto, bajo la misma existe un espacio libre de 74 cm, 
132 cm de ancho y 30 cm de fondo. Todas las mesas tienen las mismas características
y tienen los bancos unidos a la mesa con un travesaño que no permite el acercamiento
frontal con la silla de ruedas. Aunque los usuarios de silla de ruedas pueden incorporar-
se a la mesa por los extremos ya que tienen un fondo y una altura libre de 30 y 74 cm
respectivamente. 

Accesibilidad Visual

Acceso

Se accede al edificio principal por un itinerario practicable, al inicio de tierra y piedra y
una vez que nos encontramos dentro del recinto el pavimento es ecológico y de tierra
compacta. El Itinerario está delimitado a cada lado por un bordillo de madera. 
El suelo es homogéneo sin huecos ni resaltes.
Las puertas de acceso al CEA Puente del Perdón son de características similares,
metálicas y abatibles, ambas con un ancho libre de paso superior a 3 m. Estas perma-
necen abiertas en horario de atención al público. 
La puerta de acceso al edificio principal tiene una hoja de madera que abre hacia den-
tro, esta no permanece abierta en horario de atención al público.
En recepción el mobiliario está distribuido de forma que no obstaculiza la circulación de
personas con discapacidad visual, tampoco existen elementos voladizos que impliquen
riesgo.
Junto al mostrador de recepción hay un felpudo suelto que puede ocasionar tropiezos a
personas con discapacidad visual. 

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445533

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 454

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Sala de exposiciones/ Sala Taller 

La Sala de exposiciones/ Sala taller está ubicada en el edificio principal, se accede sin
desniveles por un hueco de paso superior a 1,20 m de ancho. El pavimento es homogé-
neo, sin huecos ni resaltes.
El mobiliario está distribuido de forma que no obstaculiza la circulación de personas con
discapacidad visual, ya que es fácilmente detectable con el bastón guía. No existen ele-
mentos voladizos que impliquen riesgo.
En la Sala encontramos un estrechamiento puntual con un ancho útil de 80 cm. 
La iluminación no es homogénea.
Los paneles y rótulos descriptivos de las exposiciones tienen un soporte mate, textos
con una fuente de fácil lectura y en ocasiones la letra más pequeña es ≤ 1 cm de altura.
Hay contraste cromático entre los textos y el fondo.

Accesibilidad Auditiva

Información y orientación

En el interior del edificio no se dispone de rótulos que señalen la ubicación de las distin-
tas estancias. 
Sin embargo la mayoría de zonas ajardinadas del centro, están señalizadas. 
Existe un folleto con información general del centro de educación ambiental, con un
plano en el que se sitúan sus distintas áreas temáticas.
También hay un folleto informativo especifico del “Arboreto Giner de los Ríos”

Sala de exposiciones / Sala Taller 

La sala no dispone de un bucle de inducción magnética que facilite la audición a perso-
nas con prótesis auditivas. 

Aseos

La puerta del aseo no tienen un sistema de cierre con una señal visual de “ocupado o
libre”, ni una banda libre inferior que permita ver si hay alguien en su interior.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445544

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 455

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Otras estancias 
y servicios
Aparcamiento

Ubicación

A la entrada
del centro

Tipo de
itinerario
Practicable 

Área de recursos
Agroecológicos y
Jardín Natural 

Alrededor del
edificio princi-
pal 

Accesible por
un sendero de
pavimento
ecológico sin
pendiente lon-
gitudinal ni
transversal.
Su longitud
aproximada
es de 500 m

Características destacables

(cid:2) Tipo de pavimento: de tierra,

irregular con huecos y resal-
tes

(cid:2) Número de plazas de estaciona-
miento reservadas para PMR:
no hay.

(cid:2) El Área de Recursos Agroecoló-
gicos: este lugar acoge diferen-
tes unidades productivas des-
arrolladas tradicionalmente en la
zona, junto a otras más van-
guardistas, buscando un enlace
entre lo mejor del pasado y el
futuro. Todo el recorrido es por
un sendero de tierra compacta.
Este tiene un ancho libre de
paso de 1,70 m. El recorrido es
apto para la circulación y manio-
bra de usuarios de silla de rue-
das.

(cid:2) Las sendas que recorren el

“Área de Recursos Agroecológi-
cos” y el “Jardín Natural” está
delimitada por bordillos laterales
de madera cuando el pavimento
es de tierra. Los bordillos están
a ambos lados de la senda y tie-
nen una altura inferior a 10 cm.
(cid:2) Sólo dispone de pasamanos en
una pasarela de madera que
sirve para cruzar desde el “Área
de Recursos Agroecológicos”
hasta el “Jardín Natural”. 
(cid:2) Dispone de una zona de des-
canso con itinerario accesible
para usuarios de silla de ruedas
y personas de movilidad reduci-
da.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445555

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 456

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Otras estancias 
y servicios

Zona de Picnic

Tipo de
itinerario
Accesible

Ubicación

Área de recur-
sos Agroeco-
lógicos y Jar-
dín Natural

Características destacables

(cid:2) La zona de picnic está equipada
con bancos y mesas de madera,
situados fuera de la senda, de
forma que no invaden el espacio
de circulación.

(cid:2) Las mesas tienen 79 cm de
alto, bajo la misma existe un
espacio libre de 74 cm, 1,32 m
de ancho y 30 cm de fondo.
Todas las mesas tienen las mis-
mas características y tienen los
bancos unidos a la mesa con un
travesaño que no permite el
acercamiento frontal con la silla
de ruedas, aunque pueden
hacerlo por los extremos.

(cid:2) Reúne una interesante colec-
ción de especies arbóreas y
arbustivas pertenecientes a los
bosques planocaducifolios del
planeta. Se encuentra dividido
en cuatro zonas que represen-
tan los bloques continentales de
Asia, Europa, América del Norte
y América del Sur. 

(cid:2) Todo el recorrido es por un sen-
dero de piedra. Este tiene un
ancho libre de paso de 1,49 m. 

(cid:2) Dispone de paneles informati-

vos de cada especie a una altu-
ra media de 22 cm. Los textos
tienen letra pequeña y de color
contrastado respecto al fondo. 

(cid:2) Rótulos de mismo formato: No
(cid:2) Altura media: 70 cm
(cid:2) Tamaño de letra: ≤ 1 cm - 7 cm
(cid:2) Textos e iconos de color con-

(cid:2) Textos e iconos en braille y alto-

trastado: Sí

rrelieve: No

(cid:2) Iconos homologados: no hay

Arboreto “Ginés de
los Ríos” 

Al norte del
edificio princi-
pal, cruzando
el Puente del
Perdón

Practicable
por sendero
irregular de
piedra de 
500 m de lon-
gitud.

Señalización

Área de recur-
sos Agroeco-
lógicos y Jar-
dín Natural

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445566

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 457

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares
Centro de Educación Ambiental Manzanares 

Camino de la Pedriza s/n
28410 Manzanares el Real - Madrid
Teléfono / Fax: 918 539 978
Email: redcentros.manzanares@madrid.org
Web: www.madrid.org

Información General

El Centro dispone de un edificio principal con una amplia sala donde se ubica la
exposición permanente con paneles expositivos, vitrinas, maqueta y varios audiovi-
suales sobre las características más destacadas del Parque Regional de la Cuenca
Alta del Manzanares. En una edificación más pequeña llamada “Tienda verde” se
albergan exposiciones temporales. El espacio exterior se ha ajardinado con especies
autóctonas y se han creado diversas áreas temáticas entre las que destacamos el jar-
dín de aromas, el observatorio de aves, el jardín de rocas, el arboreto, etc. 

Atención al público
• Ninguna persona de atención al cliente conoce la Lengua de Signos Española

(LSE).

Otra información de interés
• Se organizan visitas guiadas y talleres para grupos de personas con o sin discapa-

cidad, solicitándolos previamente, en tres idiomas, alemán, inglés y castellano.

• Las áreas temáticas adaptadas para personas con discapacidad son “El jardín de
aromas”, “el arboreto”, “la pequeña pedriza”, “el observatorio de aves” y “el centro de
herpetofauna”. 

• Se permite el acceso de perros guía y de asistencia.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445577

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 458

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Accesibilidad Física

Acceso 

Desde el aparcamiento hasta el edificio principal, se accede por una rampa alternativa a
las escaleras de entrada. Tiene pavimento antideslizante.
La rampa tiene 4 tramos de 1,24 m de ancho, unas longitudes de 11 m, 9,60 m, 9,82 m
y 8,30 m, y unas inclinaciones de 6,9%, 8,7%, 6,9% y 6,9% respectivamente.
Los rellanos intermedios y las área de embarque y desembarque tienen unas dimensio-
nes que permiten hacer un giro de 360O con la silla de ruedas.
Dispone de un doble pasamanos a ambos lados de la rampa, el superior está a 93 cm
de altura y el inferior a 72 cm.
También tiene un zócalo de protección a ambos lados de 15 cm de altura.
Se accede a las escaleras de entrada por un camino de losas de piedra homogéneo.
Éstas tienen 5 peldaños de hormigón y un doble pasamanos a cada lado.
Se entra al edificio por dos puertas contiguas de características similares. Cada una
tiene dos hojas de madera abatibles, las de la primera abren hacia fuera y las de la
segunda en ambos sentidos. El ancho útil de paso con ambas puertas abiertas es de
1,31 m.
Entre ambas puertas el suelo es una rejilla metálica de tramex completamente enrasada
con el resto del pavimento, la distancia entre ambas puertas es de 2,31 m.

Recepción

El itinerario desde la puerta de acceso hasta el mostrador de recepción es sin desnive-
les, tiene un ancho de paso superior a 1,20 m, el pavimento es homogéneo y antidesli-
zante.
En recepción existe un espacio libre de giro de más de 1,50 m de diámetro.
El mostrador de recepción tiene una altura de 90 cm y 1,01 m, no adaptada para usua-
rios de silla de ruedas.
Existe una pantalla táctil en la que se puede leer la descripción del parque regional,
mapa interactivo, sendas de la zona, teléfonos de interés, descripción de alguno de los
municipios, etc. y es accesible para personas en silla de ruedas.

Salas de exposiciones

La sala de exposición está situada en la planta baja del edificio, se accede sin desnive-
les cruzando la sala de audiovisuales por un hueco de paso de 1,20 m de ancho.
En las salas de exposición existe un espacio adecuado para la circulación y maniobra
de usuarios de silla de ruedas. El pavimento es homogéneo y antideslizante.
No se dispone de bancos o apoyos isquiáticos.
No todos los elementos interactivos de la exposición están situados a una altura accesi-
ble y no disponen de un espacio de aproximación adecuado para usuarios de silla de
ruedas.

Sala de audiovisuales

Se accede directamente desde la recepción sin desniveles cruzando 2 huecos de paso
de 1,20 m de ancho.
Toda la sala es diáfana, tiene frente a la pantalla un banco de madera para 6 personas.
El suelo es horizontal, con un pavimento homogéneo y antideslizante.
No hay plazas reservadas para usuarios de silla de ruedas, pueden situarse en toda la
sala.

Sala de talleres infantiles

La puerta de entrada tiene dos hojas de madera que abren hacia fuera, con una mirilla
de vidrio. Su ancho útil de paso con ambas puertas abiertas es ≥ 1,20 m.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445588

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 459

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

La sala es diáfana, los participantes se sientan el en suelo.
El suelo de la sala tiene una inclinación del 8,7%.

Biblioteca

Está situada en la primera planta del edificio y se accede saliendo por la puerta de entra-
da al jardín y subiendo un sendero perimetral al edificio.
Antes del sendero se baja una rampa de 1,24 m de ancho, 10 m de longitud y una incli-
nación adecuada del 6,9%. Tiene un doble pasamanos a cada lado a 94 y 73 cm de
altura y un zócalo de protección de 15 cm de altura.
Desde la rampa se sube por un sendero hasta la biblioteca, éste tiene una longitud apro-
ximada de 62 m, los primeros 43 m tienen una inclinación pronunciada del 10,5% y los
últimos 19 m del 3,5%. El suelo es irregular de zahorra con arcilla, en algunos tramos
hay huecos y resaltes.
Desde el sendero se llega a la puerta de la biblioteca por una pasarela metálica de 1 m
de ancho y 4 m de longitud. Tiene una barandilla a cada lado de 1,05 m de altura y un
suelo horizontal de tramex (rejilla metálica). Para incorporarse desde la senda a la pasa-
rela debe subirse un desnivel de 8 cm.

Aseo adaptado

Hay una cabina de aseo adaptada para ambos
sexos con itinerario accesible, en la planta baja
junto a la recepción.
La puerta general de los aseos se abre hacia
dentro y tiene un ancho de paso de 76 cm.
La  puerta  de  la  cabina  se  abre  hacia  fuera  y
tiene un ancho de paso de 86 cm. Está señali-
zada con el Símbolo Internacional de Accesibili-
dad (SIA).
En el interior existe un espacio libre de giro de
1,50 m de diámetro.
La puerta tiene un tirador fácil de manipular y un
cerrojo que requiere el giro de la muñeca. Éste
último puede abrirse desde fuera con llave.
La iluminación funciona por medio de un sensor.

Inodoro

El inodoro tiene un espacio libre de acercamien-
to por el lado izquierdo de 1,61 m de ancho y
por el frente de 1,07 m. El asiento está a una altura de 50 cm y el mecanismo de des-
carga a 1,08 m.
Tiene una barra de apoyo abatible en el lado izquierdo a 60 y 77 cm de altura y una fija
en el lado derecho a 80 cm de altura, con una separación entre ambas de 57 cm.
Hay un pulsador en la pared a 25 cm del suelo, que acciona una alarma en el caso de
que alguien se caiga y no consiga levantarse.

Lavabo y accesorios del aseo

El lavabo permite la aproximación frontal de usuarios de silla de ruedas. Debajo del
lavabo hay un espacio libre de 67 cm de alto y 23 cm de fondo. El grifo es monomando.
La altura del borde inferior del espejo es de 89 cm y el resto de los accesorios del aseo
están situados entre 86 cm y 1,10 m.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

445599

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 460

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Accesibilidad Visual

Acceso

Se accede al edificio por un camino de losas de piedra homogéneo. La entrada tiene una
escalera de 5 peldaños de hormigón de 16 cm de altura y un doble pasamanos a cada
lado. 
Antes y después de la escalera no hay una franja de pavimento de textura distinta y
color contrastado que alerte del desnivel.
El borde de los peldaños no está señalizado con una franja antideslizante de color con-
trastado.
Hay una rampa alternativa de inclinación adecuada que dispone de un doble pasamanos
a cada lado, su principio y final tampoco está señalizado con una franja de pavimento de
textura distinta y color contrastado.
Se accede al centro por dos puertas contiguas de características similares, tienen dos
hojas de madera abatibles. Entre ambas puertas, el pavimento es una rejilla metálica de
tramex en la que puede engancharse el bastón guía.

Salas de exposiciones

Se accede después de cruzar la sala de audiovisuales por un hueco de paso de 1,20 m
de ancho. El pavimento es homogéneo, sin huecos ni resaltes.
El mobiliario está distribuido de forma que puede obstaculizar la circulación de personas
con discapacidad visual, pero es fácilmente detectable con el bastón guía. No existen
elementos voladizos que impliquen riesgo.
En todo el recorrido de la exposición se cruzan distintos huecos de paso de 1,20 m de
ancho.
La iluminación es homogénea.
Los paneles y rótulos descriptivos de las exposiciones tienen un soporte mate, textos
con una fuente de fácil lectura y la letra más pequeña es de 1 cm de altura. Hay contras-
te cromático entre los textos y el fondo.

Sala de audiovisuales

Se accede directamente desde la recepción sin desniveles cruzando 2 huecos de paso
de 1,20 m de ancho.
Toda la sala es diáfana, tiene frente a la pantalla un banco de madera para 6 personas.
No hay elementos voladizos que impliquen riesgo.
El suelo es horizontal, con un pavimento homogéneo y antideslizante.
El video no dispone de audiodescripción. 

Sala de talleres infantiles

La puerta de entrada tiene dos hojas de madera que abren hacia fuera.
La sala es diáfana, los participantes se sientan el en suelo. No hay elementos voladizos
que impliquen riesgo.
El suelo de la sala tiene una inclinación del 8,7%, es homogéneo y antideslizante.

Biblioteca

Está situada en la primera planta del edificio, se accede desde el exterior por la pasare-
la antes descrita en “Accesiblidad Física”. Se utiliza para realizar talleres con grupos de
visitantes.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446600

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 461

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Accesibilidad Auditiva

Información y orientación

En el interior del edificio no hay rótulos que señalen la ubicación de las distintas estan-
cias, a excepción de los aseos.
Sin embargo en todas las zonas ajardinadas del centro, si está señalizada la ubicación
de las distintas áreas temáticas.
Existe un folleto con información general del centro de educación ambiental, con un
plano en el que se sitúan sus distintas áreas temáticas.
También hay un folleto informativo para cada área temática: Observatorio de Aves, Acua-
rio, Pequeña Pedriza, Jardín de las rocas, Arboreto, Jardín de Aromas.
Además disponen de distintos folletos informativos del Parque Regional de la Cuenca
Alta del Manzanares y de sus distintos recursos naturales.
Existe una pantalla táctil en la que se puede leer la descripción del parque regional,
mapa interactivo, sendas de la zona, teléfonos de interés, descripción de alguno de los
municipios, etc.

Sala de audiovisuales

El video no tiene la opción de subtitulado.
La sala no dispone de un bucle de inducción magnética que facilite la audición a perso-
nas con prótesis auditiva.

Aseos

Las puertas de los aseos de señoras y caballeros tienen un sistema de cierre con una
señal visual de “ocupado o libre”, y una banda libre inferior que permite ver si hay alguien
en su interior.
Otras estancias 
y servicios
Aparcamiento  
exterior

Tipo de
itinerario
Accesible

Características destacables

A la entrada
del centro

(cid:2) Tipo de pavimento: de asfalto e
irregular con huecos y resal-
tes

Ubicación

Jardín de Aromas

Al noroeste
del edificio
principal

Practicable
por sendero
irregular de
tierra con
inclinación del
10,5%. Longi-
tud aprox. 
62 m

(cid:2) Número de plazas de aparca-

miento reservadas para PMR: 1

(cid:2) Señalizada con el SIA: en el

pavimento

(cid:2) Ancho y fondo de la plaza: 

2,50 m x 4,50 m

(cid:2) Área de acercamiento lateral de

1,20 m de ancho: No

(cid:2) El jardín cuenta con una selec-
ción de plantas de la zona
caracterizadas por su agradable
aroma.

(cid:2) Hay un plano del jardín en altorre-
lieve con información en braille.
(cid:2) El recorrido por el jardín está
señalizado para personas con
discapacidad visual por medio
de una cuerda suspendida en
unos postes con información en
braille y en altorrelieve.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446611

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 462

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Otras estancias 
y servicios

Observatorio de
aves y centro de
herpetofauna

Ubicación

Al noreste del
edificio 
principal

Tipo de
itinerario
Practicable
con pasarela
de madera y
sendero irre-
gular de tierra
con inclina-
ción del
10,5%. Longi-
tud aprox. 
23 m

Características destacables

(cid:2) Consiste en una reproducción

del ecosistema del humedal con
una caseta de observación.
(cid:2) Al final del sendero se sube una
rampa de estructura metálica y
suelo de tramex que conduce al
observatorio, tiene un ancho de
1,50 m, tres tramos de 2,80 m,
6,10 m y 6,20 m con una incli-
nación del 6,9%. A cada lado
hay un doble pasamanos a 
93 cm y 68 cm de altura.

(cid:2) El observatorio tiene dos franjas
de observación, una a 1,39 m
de altura y otra a 99 cm de altu-
ra. Frente a las franjas de
observación hay un espacio
adecuado para la incorporación
de una persona en silla de rue-
das.

(cid:2) El centro de herpetofauna es un
circuito que se recorre por pasa-
relas y rampas metálicas. Las
rampas tienen 6,9% de inclina-
ción, todo el recorrido es apto
para la circulación y maniobra
de usuarios de silla de ruedas.
(cid:2) Disponen de paneles informati-
vos a una altura de lectura ade-
cuada para personas de pie y
en silla. Los textos tienen letra
grande y son de color contrasta-
do respecto al fondo.

(cid:2) Consiste en una distribución por
ecosistemas de las principales
especies vegetales arbóreas de
la sierra de Guadarrama. Todo
el recorrido es por un sendero
de tierra.

Arboreto

Al oeste del
edificio princi-
pal

Practicable
con sendero
de tierra

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446622

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 463

Centros de interpretación / Casas del Parque y Aulas de la Naturaleza

Otras estancias 
y servicios

Pequeña Pedriza

Ubicación

Al sureste del
edificio princi-
pal

Tipo de
itinerario
Practicable
con sendero
de tierra

Señalización

Áreas temáti-
cas al aire
libre

Características destacables

(cid:2) Consiste en una reproducción

de los riscos más conocidos de
La Pedriza. Todo el recorrido es
por un sendero de tierra.

(cid:2) Rótulos de mismo formato: No
(cid:2) Altura media: 87 cm – 1,47 m
(cid:2) Tamaño de letra: 7 mm - 7 cm
(cid:2) Textos e iconos de color con-

trastado: Sí

(cid:2) Textos e iconos: en braille y
altorrelieve en el jardín de
aromas y en el arboreto
(cid:2) Iconos homologados: no hay

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446633

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 464

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Reserva de la Biosfera, Sierra del Rincón. 
Hayedo de Montejo - “Senda del Río”

Desde Montejo de la Sierra por la M- 137 hacia El
Cardoso de la Sierra con la M-139
28190 Montejo de la Sierra (Madrid)
Teléfono: 91 869 70 58 / 91 869 72 17
Email: sierradelrincon@fida.es 
Web: www.sierradelrincon.org

Información General

El “Hayedo de Montejo” constituye uno de los enclaves más singulares que podemos
visitar en la Comunidad de Madrid. Contiene el único bosque de hayas de la región y
también uno de los más meridionales de Europa. Acentúan su carácter excepcional la
elevada diversidad biológica y los tipos de estructuras forestales que reúne. 
Está situado en una umbría y pendiente ladera que comienza en el margen derecho
del rio Jarama, a pocos kilómetros de su nacimiento. 
La senda analizada llamada “Senda del Río” cuenta con un itinerario lineal  y practi-
cable de algo más de 1 km de longitud que discurre paralelo al río Jarama. A mitad de
camino encontramos “El Refugio, donde se han representado los distintos tipos de
fauna y especies que podemos encontrar en “El Hayedo”. 

Atención al público
• Se necesita una autorización para visitar el Hayedo de Montejo.
• Para más información o para solicitar visitas guiadas contacte con el Centro de
Recursos e Información de la Reserva de la Biosfera Sierra del Rincón, C/ Real 
nº 64, Montejo de la Sierra 28190, teléfono 91 869 70 58 – 91 869 72 17 

Otra información de interés
• Se permite el acceso de perros guía y de asistencia.

Accesibilidad Física

Itinerario de la Senda

Tras algo más de 1 km de recorrido, con un pavimento de tierra compacta y discurrien-
do en paralelo al Río Jarama, encontramos una senda lineal, equipada con un refugio

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446644

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 465

Sendero Guiado / Autoguiado

que alberga una pequeña representación de la fauna y especies que podemos encontrar
en “El Hayedo”.
El tramo desde el aparcamiento hasta la senda es accesible por una puerta de dos hojas
de madera, que abren hacia dentro y tienen en total un ancho libre de paso ≥ 1,20 m.
Tras la puerta, antes de comenzar la senda, hay un tramo con una inclinación del 28%.
El itinerario de la “Senda del Río” está bien integrado con el entorno, tiene un pavimento
de tierra compacta. 
El suelo no es siempre homogéneo, en ocasiones encontramos resaltes, o rehundidos. 
En general el itinerario es llano, solo existen algunos tramos con una inclinación que
varía entre el 3,5 % y el 10,5 %
La “Senda del Río” tiene un ancho continuo superior a 1,40 m y los cruces y cambios de
dirección tienen un espacio libre de giro de más de 1,50 m de diámetro.

Seguridad

La senda está delimitada de manera puntual por troncos laterales de madera con una
altura de 25 cm, siendo el pavimento de tierra compacta. 
La senda no tiene ningún sistema de drenaje que evite los encharcamientos, ni bordillos
laterales que la delimiten.

Mobiliario y zonas de descanso

No dispone de mobiliario o zona de descanso como tal, aunque “El Refugio” puede usar-
se con este fin. Este no invade el espacio de circulación de la senda. En ningún caso
está equipado con bancos o apoyos isquiáticos. 

Sala Exposiciones “El Refugio” 

El refugio es una casa de madera que no invade el espacio de circulación de la senda y
el itinerario hasta ella es accesible a través de una rampa.
La rampa mide 1,20 m de ancho, 7,60 m de longitud y tiene una inclinación longitudinal
del 14% y transversal del 1,7 % 
Las áreas de embarque y desembarque tienen unas dimensiones que permiten hacer un
giro de 360° con la silla de ruedas. 
Dispone de un pasamanos situado entre 92 y 97 cm de altura en un lado.
La puerta de entrada abre hacia dentro y tiene un ancho libre de paso de 81 cm.  
En la sala de exposición existe un espacio adecuado para la circulación y maniobra de
usuarios de silla de ruedas. El pavimento es homogéneo y antideslizante. 
Las  maquetas  y  vitrinas  de  la  exposición  están  situados  a  una  altura  de  entre  62 
y 84 cm, pero no permiten la aproximación frontal de una persona en silla de ruedas.

Aseo adaptado

La “Senda del Río” no tiene aseos. 

Accesibilidad Visual

Itinerario de la senda

En el itinerario principal desde el aparcamiento hasta la casa donde se encuentra el per-
sonal del programa de educación y promoción ambiental,  encontramos una puerta de
dos hojas de madera, que abren hacia dentro. 
Tras la puerta, antes de comenzar el recorrido por la “Senda del Río” hayamos un tramo
con una  inclinación del 28%, sin pasamanos.
La “Senda del Río” es un itinerario de tierra compacta, lineal y con pocos cambios de
dirección. Está delimitado solo en algunos puntos por troncos de madera.
El suelo no es siempre homogéneo, en ocasiones podemos encontrar huecos o resaltes.

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446655

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 466

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

A lo largo del recorrido existen escasos paneles informativos. El soporte del panel no es
mate, los textos e imágenes son de color contrastado respecto al fondo, tienen una fuen-
te de fácil lectura, que en ocasiones es inferior a 2 cm. 
Los paneles no disponen de referencias táctiles o sonoras para personas con discapaci-
dad visual. 

Sala de exposiciones “El Refugio” 

Se accede por la rampa de acceso, el hueco de paso es de 1,12 m de ancho y la inclina-
ción es del 14%. El pavimento es homogéneo, sin huecos ni resaltes.
El mobiliario está distribuido de forma que no obstaculiza la circulación de personas con
discapacidad visual, es fácilmente detectable con el bastón guía. No existen elementos
voladizos que impliquen riesgo. 
La iluminación no es homogénea. 
Los paneles y rótulos descriptivos de la exposición tienen un soporte mate, textos con
una fuente de fácil lectura y la letra más pequeña es < 2 cm de altura. Hay contraste cro-
mático entre los textos y el fondo. 

Accesibilidad Auditiva

Información y orientación

Tanto en el Centro de Recursos e información Reserva de la Biosfera como en el propio
“Hayedo de Montejo” tienen a disposición del visitante varios folletos informativos de las
sendas que encontramos acompañando al río Jarama.  
La senda dispone de rótulos que señalan el recorrido y otra información de interés. 

Otras estancias 
y servicios

Aparcamiento

Tipo de
itinerario
Accesible 

Ubicación

Situado al
frente del
“Hayedo del
Montejo” junto
a la carretera
M-139 

Toda la senda

Señalización 

Características destacables

(cid:2) Tipo de pavimento: asfaltado y

homogéneo. 

(cid:2) Número de plazas de estaciona-
miento reservadas para PMR:
no hay.

(cid:2) Rótulos de mismo formato: No
(cid:2) Altura del rótulo: 76 cm – 

96 cm. 

(cid:2) Tamaño de letra: < 2 cm
(cid:2) Textos e iconos de color con-

trastado: Sí

(cid:2) Textos e iconos en braille y alto-

rrelieve: No

(cid:2) Iconos homologados: Sí

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446666

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 467

Sendero Guiado / Autoguiado

Reserva de la Biosfera, Sierra del Rincón. 
Senda del Agua y Laguna del Salmoral

28191 Prádena del Rincón (Madrid)
Teléfono: 91 869 70 58 / 91 869 72 17
Email: sierradelrincon@fida.es 
Web: www.sierradelrincon.org

Información General

La “Senda del Agua” une el municipio de Prádena del Rincón con la “Laguna del Sal-
moral” por un itinerario cómodo y practicable. Esta laguna es un estanque que reco-
ge el agua de la sierra, dentro de la laguna  encontramos un observatorio de aves de
madera. Tiene además una isleta para asentamiento de nidos y una zona para la con-
servación de anfibios. 
También encontramos un jardín de rocas, donde se han representado los distintos
tipos de rocas que podemos encontrar en la sierra. Este jardín cuenta con unos pane-
les interpretativos para la identificación de las distintas rocas y los relieves graníti-
cos de la sierra de la Cabrera. 

Atención al público
• Para más información o para solicitar visitas guiadas contacte con el Centro de
Recursos e Información de la Reserva de la Biosfera Sierra del Rincón, C/ Real nº
64, Montejo de la Sierra 28190, teléfono 91 869 70 58

Otra información de interés
• Se permite el acceso de perros guía y de asistencia.

Accesibilidad Física
Itinerario de la Senda y la Laguna 

En el itinerario principal hasta la laguna encontramos una puerta de madera que abre en
ambos sentidos. 

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446677

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 468

Espacios y Actividades en la Naturaleza Accesibles para Todas las Personas

Tras la puerta hay una escalera de tierra y  troncos de madera con 13 escalones, cada
uno con una altura de 13 cm. Esta dispone de pasamanos en el lado izquierdo situado a
92 cm de altura. 
Tras algo menos de 2 Km de recorrido, en parte por terreno asfaltado y recorriendo la
Senda del Agua, se llega a la famosa “Laguna del Salmoral”, donde encontramos una
senda circular de unos 750 m de longitud, equipada con un observatorio de aves, ban-
cos y un museo de rocas. La distancia total es de unos 3 km desde el casco urbano de
Prádena del Rincón. 
El tramo hasta la laguna es accesible por una puerta alternativa de dos hojas de made-
ra que abren en ambos sentidos. El ancho libre de paso con ambas puertas abiertas es
superior a 3 m. 
El itinerario de la laguna está bien integrado con el entorno, tiene un pavimento de tierra
compacta.
El suelo no es siempre homogéneo, en ocasiones encontramos resaltes y rehundidos. 
La “Laguna del Salmoral” es llana, sólo existen algunos tramos en la “Senda del Agua”
con mayor pendiente, aunque  la inclinación media es del 3%.
El itinerario de la laguna tiene un ancho continuo superior a 1,80 m y los cruces y cam-
bios de dirección tienen un espacio libre de giro de más de 1,50 m de diámetro.

Seguridad

La laguna está delimitada por bordillos laterales de piedras en el “Museo de Rocas”, el
resto del itinerario está delimitado de manera puntual y nunca encontramos los bordillos
a ambos lados.
Sólo dispone de barandillas de protección en un tramo que da lugar a un mirador, frente
a la laguna. La altura de la barandilla es de 92 cm
La senda no tiene ningún sistema de drenaje que evite los encharcamientos.

Mobiliario y zonas de descanso

Dispone de alguna zona de descanso accesible para usuarios de silla de ruedas o per-
sonas de movilidad reducida.
Está equipada con bancos de madera, situados de forma que no invaden el espacio de
circulación de la senda. Estos tienen respaldo aunque carecen de reposabrazos. 

Observatorio

El observatorio es una caseta de madera, donde el suelo del itinerario está enrasado
con el del observatorio.
Se entra por un hueco libre de paso de 80 cm de ancho.
Las franjas de observación están a 2 alturas, la alta es de 1,58 m y la baja de 95 cm.
La franja baja no dispone de un espacio de aproximación frontal para usuarios de silla
de ruedas.
Dentro del observatorio hay un espacio libre de giro de más de 1,50 m de diámetro.
Hay bancos de madera fijos situados frente a las franjas de observación. 

Aseo adaptado

La “Senda del agua” no tiene aseos.

Accesibilidad Visual

Recorrido de la senda

En el itinerario principal hasta la laguna encontramos una puerta de madera que abre en
ambos sentidos. 

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446688

Guía_Completa_2  22/8/11  15:19  Página 469

Sendero Guiado / Autoguiado

Tras la puerta hay una escalera de tierra y  troncos de madera con 13 escalones, cada
uno con una altura de 13 cm. Esta dispone de pasamanos en el lado izquierdo situado a
92 cm de altura. 
La “Laguna del Salmoral” es un itinerario de tierra compacta, circular con pocos cambios
de dirección. Está delimitado solo en algunos puntos por un bordillo de piedra.
El suelo no es siempre homogéneo, en ocasiones podemos encontrar huecos y resaltes.
Dispone de un pasamanos de cuerda situado a 75 cm de altura que ayuda a personas
con discapacidad visual a seguir el recorrido e ir tocando los carteles que se encuentran
delante de las diferentes especies y que proporcionan información de la misma.  
Al inicio y a lo largo del recorrido existen paneles informativos dispuestos a distintas altu-
ras, la mayoría están inclinados para facilitar su lectura. El soporte del panel es mate, los
textos e imágenes son de color contrastado respecto al fondo, tienen letra de 2 cm y una
fuente de fácil lectura.
Los paneles disponen de referencias táctiles en braille y altorrelieve para personas con
discapacidad visual.

Observatorio

El suelo está asfaltado. Es homogéneo, no encontramos resaltes ni rehundidos. 
Los bancos fijos están situados frente a las franjas de observación y el resto del espacio
es diáfano. No hay elementos voladizos que constituyan un riesgo para personas con
discapacidad visual.

Accesibilidad Auditiva

Información y orientación

En el Centro de Recursos e información Reserva de la Biosfera tienen a disposición del
visitante un folleto informativo de “Senda del Agua” y la “Laguna del Salmoral”
La senda dispone de rótulos que señalan el recorrido y otra información de interés. 

Otras estancias 
y servicios

Ubicación

Características destacables

Tipo de
itinerario

Señalización 

Toda la senda

(cid:2) Rótulos de mismo formato: Sí
(cid:2) Altura del rótulo: 84 cm – 
1,04 m. Están inclinados.
(cid:2) Tamaño de letra: > 2 cm
(cid:2) Textos e iconos de color con-

trastado: Sí

(cid:2) Textos e iconos en braille y alto-

rrelieve: Sí

(cid:2) Iconos homologados: Sí

d
i
r
d
a
M
 
e
d
 
d
a
d
i
n
u
m
o
C

446699

